---
department: 42
teacher: Р. В. Молчанова
teacher_title: ассистент
theme: ЦЕЛЕВАЯ АУДИТОРИЯ
variant: 1
number: 2
discipline: ИНТЕРНЕТ-МАРКЕТИНГ
group: 4128
student: Воробьев В. А.
---

# Задание

1. Выберите 1 заказчика. Для выбранного заказчика будут делаться все практические работы на протяжении семестра! Выбирайте заказчика, у которого точно группа в соц.сети ВК (будет работа по анализу метрик)Например, Буше, Магнит, Wildberries, Музторг, Твоё и т.д.
2. Определите основные сегменты целевой аудитории заказчика (минимум 3)
3. Из выбранных сегментов выберите 1 ядро целевой аудитории. Раскройте ядро по критериям (Пол, ГЕО, возраст, социальный статус, модель поведения в социальных сетях)
4. Раскройте типичного представителя ядра целевой аудитории по критериям на этапе, когда он знакомиться с товарами (услугами) нашего заказчика:1. Задача и мотивация*что движет клиентом на этапе выбора товара или услуги.2. Действия* что делает клиент для того, чтобы найти информацию о товаре или услуге3. Точки контакта*где клиент может "встретиться" с брендом (например, в поисковике, на баннерах на сайте)4. Эмоции* что ощущает человек в момент, когда думает о товаре или услуге
5. *Проблемные моменты* из-за чего может возникнуть барьер между клиентом и брендом (что может оттолкнуть).

# Выполнение работы

**Заказчик:** Яндекс Про

**1. Сегменты ЦА:** 25–34 (ядро), 35–44, 18–24

**2. Ядро:**

- Пол – мужчины
- ГЕО – крупные города и областные - центры
- Возраст – 25-34
- Соц. статус – средний
- Модель поведения:
  - Активный поиск дополнительного или основного заработка;
  - Используют смартфон и приложения для оптимизации своего времени;
  - Предпочитают гибкий график работы.
  
**3. Точки контакта:**

Поиск заработка:

- Реклама в экосистеме Яндекс
- Поисковая выдача
- Партнёрские программы
- Сарафанное радио

**4. Эмоции:**

- Желание стабильного и/или дополнительного дохода
- Уверенность
- Смесь любопытства и опасения

**5. Проблемные моменты:**

- Недостаточное понимание задач
- Сложности с оформлением
- Конкуренция и нестабильный спрос
- Негативные отзывы или стереотипы
