ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА
БАКАЛАВРА ПО НАПРАВЛЕНИЮ
 09.03.02 - ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ










________________


СОДЕРЖАНИЕ


1. Общие положения……………………………………………………….  3
2. Тема ВКРБ……………………………………………………………….. 4
3. Структура и объем ВКРБ……………………………………………….  6
4. Содержание ВКРБ и оформление текста …………..……………….... . 6
5. Содержание и оформление иллюстративно-графического
материала……………………………………………………………………. 16
6. Требования к подготовке защиты ВКРБ………………………………. 17
7. Рекомендации для студента по докладу на защите ВКРБ…………….19
8. Порядок проведения защиты ВКРБ……………………………………..21
Приложение А………………………………………………………………..24
Приложение Б………………………………………………………………..25
Приложение В………………………………………………………………..26
Приложение Г………………………………………………………………..27
Приложение Д………………………………………………………………..28


________________
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Государственная итоговая аттестация (ГИА) проводится для определения результата освоения выпускником образовательной программы – формирования у него необходимых общекультурных, общепрофессиональных и профессиональных компетенций, практической и теоретической подготовленности к решению профессиональных задач, установленных Федеральным государственным образовательным стандартом высшего образования (ФГОС ВО).
Требования к ГИА бакалавров в ГУАП регламентируются следующими документами:
РДО ГУАП. СМК 2.75 - Положение о проведении в ГУАП государственной итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета и программам магистратуры.
РДО ГУАП. СМК 3.160 - Положение о выпускной квалификационной работе студентов ГУАП, обучающихся по образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета и программам магистратуры.
К ГИА допускается студент, не имеющий академической задолженности и в полном объеме выполнивший учебный план или индивидуальный учебный план по соответствующей образовательной программе высшего образования (ОП ВО).
Сроки проведения государственных аттестационных испытаний ГИА по каждой ОП ВО утверждаются ежегодно приказом ГУАП на основании учебных планов и календарных учебных графиков ОП ВО.
ГИА по направлению 09.03.02 Информационные системы и технологии включает в себя государственный экзамен и защиту выпускной квалификационной работы бакалавра (ВКРБ). 
ВКРБ является заключительным этапом освоения студентом образовательной программы бакалавриата и выполняется с целью консолидации и демонстрации достигнутых результатов обучения, в том числе:
* расширения, закрепления и систематизации теоретических знаний и умений, приобретения навыков и/или опыта деятельности при решении конкретных профессиональных задач;
* приобретения опыта обработки, анализа и систематизации результатов научных и инженерных расчётов, экспериментальных исследований, в оценке их практической значимости и возможной области применения;
* приобретения опыта представления и публичной защиты результатов своей деятельности.
2. ТЕМА ВКРБ
Предлагаемые темы ВКРБ определяются выпускающими кафедрами ГУАП.
При определении темы ВКРБ предпочтение должно отдаваться существующим задачам в производственных, научных и научно–исследовательских сферах, которые необходимо решать в процессе профессиональной деятельности по направлению 09.03.02.В соответствии с ФГОС по направлению 09.03.02 область профессиональной деятельности выпускников, освоивших программу бакалавриата, включает исследование, разработку, внедрение и сопровождение информационных технологий и систем. Объектами профессиональной деятельности выпускников являются информационные процессы, технологии, системы и сети, их инструментальное (программное, техническое, организационное) обеспечение, способы и методы проектирования, отладки, производства и эксплуатации информационных технологий и систем в областях: бизнес, дизайн, медиаиндустрия и др.
Тема ВКРБ и ее содержание с учётом перспектив развития должна иметь практическую или научную значимость и соответствовать не только направлению подготовки, требованиям ФГОС ВО и работодателей, но и отвечать современным тенденциям развития науки и техники. Формулировка темы должна отражать цель выполнения ВКРБ, учитывать направленность образовательной программы, быть предельно краткой. 
Перечень предлагаемых тем ВКРБ, утвержденных приказом ГУАП, доводится до сведения студентов не позднее, чем за 6 месяцев до начала ГИА. Студенту предоставляется право выбора темы ВКРБ из утвержденного перечня предлагаемых тем.  Форма заявления о выборе темы выпускной квалификационной работы из перечня, утвержденного приказом ГУАП, представлена в Приложении А. 
Студент(ы) имеет(ют) право подать письменное заявление на имя заведующего выпускающей кафедрой с просьбой разрешить ему(им) подготовить и защитить ВКР по теме, предлагаемой самим(и) студентом(ами) (Приложение Б). В случае обоснованности целесообразности разработки ВКР по предложенной теме для практического применения в соответствующей области профессиональной деятельности или на конкретном объекте профессиональной деятельности заведующий выпускающей кафедрой накладывает на заявление положительную резолюцию. Заявление с положительной резолюцией является основанием для включения предлагаемой темы в приказ.
Для подготовки ВКРБ за студентом (несколькими студентами, выполняющими ВКРБ совместно) закрепляется руководитель ВКРБ и при необходимости консультант (консультанты). Руководитель ВКРБ и консультанты могут быть лица из числа научно–педагогических работников ГУАП или ведущих специалистов – представителей работодателей или их объединений в соответствующей области профессиональной деятельности, имеющих высшее образование.
Рекомендуется выбрать тему и руководителя до начала 8-го семестра.
Назначение студентам тем ВКРБ и закрепление руководителей ВКРБ утверждается приказом ГУАП в срок – не позднее, чем за 2 месяца до даты начала защит ВКРБ. 
Задание на выполнение ВКРБ выдается под подпись студенту руководителем ВКРБ в течение недели с момента утверждения темы ВКРБ.
3. СТРУКТУРА И ОБЪЕМ ВКРБ
Текст ВКРБ включает в себя следующие структурные элементы:
* титульный лист (Приложение В);
* задание на выполнение ВКРБ (Приложение Г);
* содержание;
* обозначения, сокращения;
* введение;
* разделы, определяемые спецификой ВКРБ;
* заключение;
* список использованных источников;
* приложения (при наличии).
Бланки титульного листа и задания на ВКРБ представлены на сайте ГУАП в разделе «Нормативная документация». Там же можно ознакомиться с необходимыми ГОСТами и примерами библиографических описаний.
Рекомендуемый объем текста ВКРБ (без учета списка использованных источников и приложений) составляет от 40 до 70 листов формата А4 (Приложения не входят в указанный объем).
4. СОДЕРЖАНИЕ ВКРБ И ОФОРМЛЕНИЕ ТЕКСТА 
СОДЕРЖАНИЕ
Содержание представляет собой перечень номеров и наименований всех основных элементов текста ВКРБ с указанием номеров страниц, с которых начинаются эти элементы. Материалы, представляемые в электронном формате (CD, DVD – диски, др.) (при наличии), должны быть перечислены в Содержании с указанием номеров страниц, вида носителя, наименования документа и формата соответствующего файла.
ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ
Подраздел «Обозначения и сокращения» содержит перечень условных обозначений, символов, сокращений, применяемых в тексте ВКРБ. Данный раздел приводится в случае использования в тексте значительного количества (более пяти) обозначений и/или сокращений. Сокращения русских слов выполняются в соответствии с ГОСТ Р 7.0.12–2011, сокращения иностранных слов – в соответствии с ГОСТ 7.11–2004.
В тексте ВКРБ допускается приводить без расшифровки общепринятые сокращения, установленные в национальных стандартах и соответствующие правилам русской орфографии: ЭВМ, НИИ, АСУ, с. – страница; т.е. – то есть; т.д. – так далее; т.п. – тому подобное; и др. – и другие; в т.ч. – в том числе; пр. – прочие; т.к. – так как; г. – год; гг. – годы; мин. – минимальный; макс. – максимальный; шт. – штуки; св. – свыше; см. – смотри; включ. – включительно и др.
При многократном упоминании устойчивых словосочетаний могут быть дополнительно установлены сокращения, применяемые только в данном тексте. При этом полное название следует приводить при его первом упоминании в тексте, а после полного названия в скобках сокращенное название или аббревиатуру, например: « ... Межотраслевые нормы времени ... (далее – Нормы) ... »; «... фильтр низкой частоты (ФНЧ)». При последующем упоминании употребляют сокращенное название или аббревиатуру.
В тексте не допускается:
* применять сокращения слов, кроме установленных правилами русской орфографии, соответствующих государственным стандартам;
* сокращать обозначения единиц физических величин, если они употребляются без цифр, за исключением единиц физических величин в таблицах и в расшифровках буквенных обозначений, входящих в формулы и рисунки.
В тексте следует избегать необоснованных (излишних) сокращений, которые могут затруднить пользование текстом.
ВВЕДЕНИЕ
Введение является структурным элементом ВКРБ в котором, как правило, указываются:
* актуальность темы;
* цель и задачи работы, которые определяются исходя из темы ВКРБ;
* объект и предмет работы;
* теоретические основы, метод или методологию проведения работы и необходимые технические средства;
* теоретическая и/или практическая значимость работы;
* характеристика структуры работы.
При описании актуальности темы необходимо показать её соответствие имеющимся на настоящий момент общественным потребностям. выделив при этом объект и предмет исследований, без характеристики которых будет невозможно перейти к цели работы. 
Цель работы предполагает формулировку желаемого конечного итога работы и позволяет описать задачи работы, решение которых необходимо для достижения цели. 
Под объектом работы понимают то пространство, в рамках которого поставлена подлежащая решению задача, а под предметом – грань жизнедеятельности объекта, которая подлежит специальному изучению и, возможно, преобразованию в соответствии с поставленной задачей. 
Рекомендуемый объем введения составляет 1-2 страницы.
Разделы, определяемые спецификой ВКРБ
Основную содержательную часть работы, рекомендуется разделить на 3-5 разделов. В первом разделе рекомендуется привести подробное описание объекта и предмета разработки (или исследования), существующих решений поставленной задачи на основе выполненного обзора научно-технической литературы и ресурсов Интернет, описание выявленных аналогов и их критический анализ с позиций поставленного задания. Содержание последующих разделов определяется спецификой ВКРБ. Целесообразно завершать разделы обобщением материала в форме выводов.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Данный структурный элемент ВКРБ должен содержать выводы по работе, анализ результатов проектирования, свидетельствующих о достижении цели работы, теоретических и экспериментальных исследований, если они проводились студентом при выполнении ВКРБ, и рекомендации по их практическому использованию. При этом должны быть обозначены результаты, полученные студентом (студентами) самостоятельно. В заключении должна быть отражена практическая значимость проделанной работы.
Заключение не должно быть простым повторением ранее приведенных в работе данных, а должно представлять собой их обобщение. В заключении не должно содержаться цитат и прочих текстовых заимствований. Заключение должно быть лаконичным и доказательным, его объем должен составлять не более 1-2 страниц.
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
Список использованных источников должен содержать библиографическое описание всех литературных источников, использованных в процессе выполнения ВКР. Список необходимо оформлять в соответствии с требованиями ГОСТ 7.1–2003 и ГОСТ 7.82–2001. Примеры библиографического описания представлены на сайте ГУАП в разделе «Нормативная документация».
В список использованных источников не включаются работы, на которые нет ссылок в тексте ВКРБ.
При выполнении ВКРБ должны использоваться источники на иностранном языке (изучаемом в рамках образовательной программы), библиографическое описание которых включается в список использованных источников.
ПРИЛОЖЕНИЯ
В приложения могут быть помещены:
* таблицы и рисунки (иллюстрации вспомогательного характера) большого формата;
* дополнительные расчеты;
* описания применяемого в работе нестандартного оборудования;
* скриншоты компьютерных программ;
* протоколы испытаний;
* акты внедрения;
* самостоятельные материалы и документы конструкторского, технологического и прикладного характера;
* промежуточные математические доказательства, формулы и расчеты;
* описание аппаратуры и приборов, применяемых при проведении экспериментов, измерений и испытаний;
* инструкции, методики, алгоритмы, бизнес–процессы, разработанные в процессе выполнения ВКРБ.
Приложения включаются в общую нумерацию страниц ВКРБ. Все приложения должны быть перечислены в Содержании ВКРБ с указанием их буквенных обозначений, заголовков и номеров страниц, с которых они начинаются.
Обратим внимание на то, что такие структурные элементы ВКРБ, как введение и заключение, не нумеруются. 
Оформление текста ВКРБ осуществляется в соответствии с требованиями ГОСТ 7.32–2017, с которым можно ознакомиться на сайте ГУАП в разделе «Нормативная документация». 
Кроме того, при написании ВКРБ следует руководствоваться следующими документами:
* ГОСТ Р 7.0.12–2011 – Библиографическая запись. Сокращение слов и словосочетаний на русском языке. Общие требования и правила;
* ГОСТ 7.1–2003 – Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления;
* ГОСТ 7.11–2004 – Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Сокращение слов и словосочетаний на иностранных европейских языках;
* ГОСТ 7.82–2001 – Библиографическая запись. Библиографическое описание электронных ресурсов. Общие требования и правила составления;
Полный текст ГОСТ 7.32–2017 можно скачать на сайте ГУАП в разделе «Нормативная документация». 


________________


Ниже кратко перечислим основные правила оформления текста в соответствии с ГОСТ 7.32–2017.
1) Требования к печати текста:
* текст набирается шрифтом Times New Roman кеглем 12 или 14, строчным, без выделения, с выравниванием по ширине;
* абзацный отступ должен быть одинаковым и равен по всему тексту 1,27 см;
* строки разделяются полуторным интервалом;
* поля страницы: верхнее и нижнее не менее 20 мм, левое не менее 30 мм, правое не менее 10 мм;
* полужирный шрифт применяют только для заголовков разделов и подразделов, заголовков структурных элементов;
* разрешается использовать компьютерные возможности акцентирования внимания на определенных терминах, формулах, теоремах, применяя шрифты разной гарнитуры.


2) Разделы и подразделы
Основную часть работы следует делить на разделы и подразделы:
* разделы и подразделы должны иметь порядковую нумерацию в пределах всего текста, за исключением приложений;
* нумеровать их следует арабскими цифрами;
* номер подраздела включает номер раздела и порядковый номер подраздела, разделенные точкой;
* после номера раздела и подраздела в тексте точку не ставят;
* разделы и подразделы должны иметь заголовки;
* заголовки разделов и подразделов следует печатать с абзацного отступа с прописной буквы без точки в конце, не подчеркивая;
* если заголовок состоит из двух предложений, их разделяют точкой;
* переносы слов в заголовках не допускаются;
* разделы всегда начинаются с нового листа, тогда как подразделы просто отделяются от основного текста отступами перед и после абзаца.
Пример
2 Архитектура построения информационной системы
2.1 Основные виды архитектур информационных систем
2.1.1 Одноранговая архитектура 
2.1.2 Архитектура «терминал-главный компьютер»
2.1.3 Архитектура клиент-сервер
2.2 Реализация системы на базе трехуровневой модели
…..


3) Нумерация страниц текстовых документов:
* страницы следует нумеровать арабскими цифрами, соблюдая сквозную нумерацию по всему тексту работ;
* титульный лист включают в общую нумерацию страниц работ;
* номер страницы на титульном листе не проставляют;
* номер страницы проставляют в центре нижней части листа без точки.
4)  Иллюстрации
Иллюстрации следует располагать непосредственно после текста, в котором они упоминаются впервые, или на следующей странице. На все иллюстрации должны быть даны ссылки. Слово рисунок и в тексте и в подписи рисунка пишется полностью.
Чертежи, графики, диаграммы, иллюстрации должны соответствовать требованиям государственных стандартов ЕСКД.
Иллюстрации следует нумеровать арабскими цифрами сквозной нумерацией (Рисунок 1 – Блок-схема алгоритма).  Допускается нумеровать иллюстрации в пределах раздела. В этом случае номер иллюстрации состоит из номера раздела и порядкового номера иллюстрации, разделенных точкой (Рисунок 1.1. Архитектура информационной системы). После слова «Рисунок» и его номера через тире следует наименование, отражающее содержание представленного материала. Данная подпись должна находиться под иллюстрацией посередине строки.
Примеры
  

Рисунок 1 – Блок-схема алгоритма
  

Рисунок 1.1 – Архитектура информационной системы


5) Таблицы
Таблицы применяют для лучшей наглядности и удобства сравнения показателей. Таблицу следует располагать непосредственно после текста, в котором она упоминается впервые, или на следующей странице.
Таблицы следует нумеровать арабскими цифрами сквозной нумерацией (Таблица 1 – Исходные данные). Допускается нумеровать таблицы в пределах раздела (Таблица 1.1 – показатели качества). В этом случае номер таблицы состоит из номера раздела и порядкового номер таблицы, разделенных точкой. Наименование таблицы (при его наличии) следует помещать над таблицей слева, без абзацного отступа в одну строку с ее номером через тире.
Заголовки граф и строк таблицы следует писать с прописной буквы в единственном числе, а подзаголовки граф – со строчной буквы, если они составляют одно предложение с заголовком, или с прописной буквы, если они имеют самостоятельное значение. В конце заголовков и подзаголовков таблиц точки не ставят.
________________


Пример
Таблица 2 – Объем и трудоемкость дисциплины
Вид учебной работы
	Всего
	Трудоемкость по семестрам№7
	1
	2
	3
	Общая трудоемкость дисциплины, ЗЕ/ (час)
	4/ 144
	4/ 144
	Из них часов практической подготовки
	34
	34
	Аудиторные занятия, всего час.
	51
	51
	в том числе:
	

	

	лекции (Л), (час)
	17
	17
	практические/семинарские занятия (ПЗ), (час)
	

	

	лабораторные работы (ЛР), (час)
	34
	34
	курсовой проект (работа) (КП, КР), (час)
	

	

	экзамен, (час)
	

	

	Самостоятельная работа, всего (час)
	93
	93
	Вид промежуточной аттестации: зачет, дифф. зачет, экзамен (Зачет, Дифф. зач, Экз.**)
	Дифф. Зач.
	Дифф. Зач.
	Если таблица переносится на следующий лист, по ее подписывают – Продолжение таблицы 1, при этом первая строка это шапка таблицы или строка под шапкой с номерами столбцов. 
6) Формулы и уравнения
Уравнения и формулы следует выделять из текста в отдельную строку. Выше и ниже каждой формулы или уравнения должно быть оставлено не менее одной свободной строки. Если уравнение не умещается в одну строку, то оно должно быть перенесено после знака равенства (=) или после знаков плюс (+), минус (-), умножения (x), деления (:), причем знак в начале следующей строки повторяют. При переносе формулы на знаке умножения применяют знак «х».
Пояснения значений символов и числовых коэффициентов следует приводить непосредственно под формулой в той же последовательности, в которой они даны в формуле.
Формулы следует нумеровать порядковой нумерацией в пределах всей работы арабскими цифрами в круглых скобках в крайнем правом положении на строке, если в дальнейшем на них ссылаются. Если ссылки на формулу в тесте нет, ее можно не нумеровать.
________________


Пример
.                                        (1)


Ссылки в тексте на порядковые номера формул дают в круглых скобках. 
Допускается нумерация формул в пределах раздела. В этом случае номер формулы состоит из номера раздела и порядкового номера формулы, разделенных точкой, например, (3.1).


7) Оформление структурных элементов:
* каждый структурный элемент пояснительной записки должен начинаться с нового листа;
* наименования структурных элементов: «СОДЕРЖАНИЕ», «ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ», «ВВЕДЕНИЕ», «ЗАКЛЮЧЕНИЕ», «СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ» и «ПРИЛОЖЕНИЕ» служат заголовками соответствующих структурных элементов и не имеют номеров; эти заголовки следует располагать в середине строки без точки в конце и печатать прописными буквами, не подчеркивая:
* приложения начинаются с новой страницы с указания наверху посередине страницы слова «ПРИЛОЖЕНИЕ» и его обозначения заглавной буквой русского алфавита, начиная с А, например, «ПРИЛОЖЕНИЕ А». Каждое приложение имеет самостоятельный содержательный заголовок, который записывается симметрично относительно текста с прописной буквы отдельной строкой. Рисунки, таблицы и формулы, имеющиеся в приложении, нумеруются в его пределах (например, Рисунок А.1). В тексте пояснительной записки должны быть ссылки на каждое приложение.
Пример:
ПРИЛОЖЕНИЕ А
Листинг программы


________________


8) Список использованных источников и оформление ссылок на них:
* сведения об источниках следует располагать в порядке появления ссылок на источники в тексте ВКРБ, нумеровать арабскими цифрами без точки и печатать с абзацного отступа;
   * порядковый номер ссылки заключают в квадратные скобки;
   * нумерация ссылок ведется арабскими цифрами в порядке приведения ссылок в тексте независимо от деления текста на разделы.


Рекомендации по оформлению титульного листа
При оформлении титульного листа следует указать номер направления 09.03.02, название направления – Информационные системы и технологии.
В рамках направления 09.03.02 на кафедре информационных систем и технологий, реализуются направленности, имеющие следующие коды и названия:
03 – Информационные технологии в дизайне,
04 - Информационные технологии в медиаиндустрии,
06 – Информационные системы и технологии в бизнесе.


ВКРБ должна быть выполнена с соблюдением требований о недопущении недобросовестного заимствования результатов работы других авторов (плагиат). ВКРБ может быть допущена к защите в ГЭК, если уровень оригинальности содержания работы не ниже 60%.  За превышение заданного уровня плагиата в тексте ВКРБ ответственность несет автор. Процент оригинальности содержания ВКРБ отражается руководителем ВКР в своём отзыве.
________________


5. СОДЕРЖАНИЕ И ОФОРМЛЕНИЕ ИЛЛЮСТРАТИВНО–ГРАФИЧЕСКОГО МАТЕРИАЛА (ПРЕЗЕНТАЦИИ)


Выступление студентов на защите ВКРБ сопровождается показом иллюстративно–графического материала в виде презентации с использованием мультимедийного компьютерного проектора.
Рекомендуется следующая структура иллюстративно–графического материала:
* первый слайд должен содержать название вида ВКРБ (бакалаврская работа, наименование работы, ФИО автора, номер группы, ФИО научного руководителя, год);
* далее слайд: актуальность работы, цель и задачи;
* далее слайд посвященный обзору аналогов;
* затем следует разместить материал основной части сообщения, иллюстрирующий основные этапы и результаты выполнения ВКРБ;
* в заключительной части на слайдах следует подвести итог выполненной студентом работы: практическая или научная значимость полученных результатов и собственный вклад студента.
Все слайды должны быть пронумерованы.
С целью удобства обсуждения для членов ГЭК презентация распечатывается в 4-5 экземплярах на листах формата А4 и передается секретарю ГЭК непосредственно перед защитой выпускной работы.
При создании иллюстративно–графического материала рекомендуется соблюдать следующие требования к оформлению:
* все слайды должны быть выдержаны в едином стиле, рекомендуется использовать один вид шрифта, а также одинаковый размер шрифта основного текста и заголовков;
* тему слайда (фон)следует выбирать светлую, а шрифты темные;
* при нумерации слайдов следует использовать двойную нумерацию: номер текущего слайда/всего слайдов (пример - 4/15); 
* для смыслового выделения фрагмента текста рекомендуется использовать различные начертания текста: курсив, подчеркивание, жирный шрифт;
* следует уделять особое внимание соблюдению правил орфографии и пунктуации; презентация не должна содержать обилие текста на слайдах, текст должен легко читаться;
* рисунки, иллюстрации, диаграммы, таблицы и схемы приводятся с целью дополнения текстовой информации и передачи ее в более наглядном виде;
* нумерация рисунков, диаграмм, таблиц и схем может производиться независимо от их номеров в тексте ВКР, начиная с номера 1;
* основное содержание слайда должно контрастно выделяться на фоне;
* при представлении таблиц на слайдах следует учитывать, что большое количество цифровой информации тяжело в восприятии. Рекомендуется провести смысловую декомпозицию цифровых данных и разделить большую таблицу на несколько маленьких;
* на слайде, где размещаются формулы, рекомендуется помещать минимальное количество текста, а сами формулы нумеровать;
* нумерация рисунков, таблиц и формул сквозная, через всю презентацию.
6. ТРЕБОВАНИЯ К ПОДГОТОВКЕ ЗАЩИТЫ ВКРБ
После получения задания на выполнение ВКРБ (см. Приложение Г) студент(ы) осуществляет(ют) самостоятельную разработку ВКРБ. При этом руководитель ВКРБ оказывает студенту(ам) помощь в организации и выполнении работы, проводит для студента(ов) систематические консультации, проверяет выполнение работы (по частям или в целом). Форма взаимодействия студента(ов) с руководителем, график выполнения ВКРБ определяются руководителем по согласованию со студентом(ами).
Заведующим кафедрой может быть назначено предварительное рассмотрение (предзащита) ВКРБ. На предзащите студентом(ами) делается доклад с использованием презентации о результатах выполнения ВКРБ. По результатам предзащиты студент(ы) может(могут) осуществить доработку ВКРБ с учетом полученных замечаний и рекомендаций.
Выпускающая кафедра осуществляет проверку завершенной в целом ВКРБ на объем заимствования, в том числе содержательного, выявляет неправомочные заимствования. Результаты проверки должны быть отражены в письменном отзыве руководителя ВКРБ. Обучающийся предоставляет ВКРБ в электронном виде для проверки заимствования не позднее чем за 12 дней до защиты работы.
Завершенная и переплетенная ВКРБ представляется студентом(ами) руководителю на рассмотрение в срок не позднее 10 календарный дней до предполагаемой даты защиты ВКРБ. 
При получении завершенной ВКРБ руководитель оформляет отзыв (Приложение Д). В случае выполнения ВКРБ несколькими студентами руководитель оформляет отзыв об их совместной работе в период подготовки ВКРБ. Одновременно руководитель ставит подпись на титульном листе ВКРБ. При выявленном значительном объеме неправомочных заимствований руководитель ВКРБ отмечает этот факт в отрицательном отзыве. Недопустимо внесение каких-либо изменений в ВКРБ после получения отзыва руководителя.
Оформленный отзыв руководитель ВКРБ представляет на выпускающую кафедру в срок не позднее 7 календарный дней до предполагаемой даты защиты ВКРБ.
Студент(ы), получивший(ие) отрицательный отзыв руководителя к защите ВКРБ не допускается и отчисляется из ГУАП как не выполнивший обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана.
При наличии всех предусмотренных подписей на титульном листе ВКРБ, положительного отзыва руководителя ВКРБ заведующий выпускающей кафедрой подписывает ее к защите.
Студент формирует электронный вариант ВКРБ и отзыва, которые передает на выпускающую кафедру. Электронный вариант должен быть полностью идентичен бумажному варианту и должен удовлетворять следующим требованиям:
* он должен представлять собой один файл формата PDF, желательно, с установленной защитой от копирования;
* формат имени файла: ГОД_МЕСЯЦ_№ГРУППЫ_ФамилияИО.pdf (например, 2025_06_Z0422К_ПушкинАС.pdf)
* он должен содержать сканированную копию титульного листа и листов задания с подписями, текст ВКРБ, сканированные копии отзыва;
* из текста ВКРБ в соответствии с законодательством Российской Федерации, должны быть изъяты производственные, технические, экономические, организационные и другие сведения, в том числе о результатах интеллектуальной деятельности в научно–технической сфере, о способах осуществления профессиональной деятельности, которые имеют действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности их третьим лицам, в соответствии с решением правообладателя.
Выпускающая кафедра проверяет соответствие электронного варианта предъявляемым к нему требованиям, а также соответствие электронного варианта бумажному.
ВКРБ и отзыв передаются в ГЭК не позднее, чем за 3 календарных дня до защиты. Дополнительно могут быть переданы другие материалы, характеризующие научную и практическую ценность выполненной работы (печатные труды, программные продукты, макеты, акты о внедрении и т.п.).
7. РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ СТУДЕНТА ПО ДОКЛАДУ 
НА ЗАЩИТЕ ВКРБ
Целью доклада является демонстрация знания теоретических и методических положений применительно к теме работы и умения их реализовать на конкретном объекте.
Во время защиты в отведенное время студент должен показать знание темы, умение логично и четко излагать материал исследования, обосновать полученные выводы, продемонстрировать уровень приобретенных компетенций.
Рекомендуемая структура доклада:
   1. цель и задачи работы;
   2. объект и предмет работы, актуальность работы, обзор существующих решений поставленной задачи (обзор аналогов);
   3. основные этапы выполнения работы и полученные результаты;
   4. выводы по работе; практическая или научная значимость полученных результатов;
   5. рекомендации (предложения).
На доклад, как правило, отводится 5–7 минут. Рекомендуется записать 2-х минутный ролик показывающий результат вашей работы, время ролика входит в продолжительность доклада. Не следует зачитывать доклад с листа. Допустимо использование распечатанного варианта доклада для ориентировки во времени выступления и содержании доклада.
При подготовке доклада следует избегать сложных деепричастных оборотов, тяжелых словесных конструкций. Повествование ведется от третьего лица («в работе рассмотрено... », «было установлено, что ... » и т.п.).
Необходимо отрепетировать выступление вслух, провести хронометраж, проанализировать продолжительность различных частей доклада.
Доклад должен быть четко структурирован: тезисы доклада должны быть выделены (принадлежность определенному слайду или плакату) для быстрого ориентирования докладчика во время защиты в соответствии со структурой иллюстративно–графического материала.
В основной части выступления (тему ВКРБ повторять не стоит, ее оглашает секретарь ГЭК) произносится приветственное слово членам комиссии, далее производится переход к тексту доклада. По завершению выступления необходимо выразить слова благодарности членам комиссии за внимание.
При ответах на вопросы членов ГЭК рекомендуется учитывать следующее:
   1. необходимо выслушать вопрос до конца;
   2. если вопрос не понят по существу или не расслышан, то целесообразно попросить повторить вопрос;
   3. ответ на вопрос должен быть кратким и по существу.
После оглашения отзыва руководителя ВКРБ студент соглашается с указываемыми замечаниями или формулирует ответы на замечания кратко и по существу.
Отвечая на вопросы, можно обращаться к тексту ВКРБ и/или материалам доклада, иллюстративно–графическому и другим вспомогательным материалам.
   8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ЗАЩИТЫ ВКРБ
Защита ВКРБ (за исключением работ, содержащих сведения, составляющие государственную тайну) проводится на открытом заседании ГЭК с участием не менее двух третей ее состава в установленное расписанием время. Кроме членов ГЭК на защите могут присутствовать другие лица: обучающиеся, представители заинтересованных предприятий, организаций, учреждений, руководители ВКРБ, консультанты, преподаватели и др. Председатель ГЭК имеет право удалить сторонних лиц при нарушении ими порядка проведения защиты ВКРБ.
В начале заседания председатель ГЭК знакомит студентов с порядком проведения защиты ВКРБ.
Перед началом защиты ВКРБ секретарь ГЭК представляет студента и тему его ВКРБ.
Защита начинается с доклада студента по теме ВКРБ. 
После завершения доклада члены ГЭК задают студенту вопросы, связанные с темой ВКРБ.
После ответов студента на вопросы секретарем ГЭК зачитывается отзыв руководителя ВКРБ. В случае, когда руководитель ВКРБ присутствует на заседании, председатель ГЭК может предоставить ему возможность самостоятельно зачитать свой отзыв. После зачитывания отзыва руководителя ВКР студенту предоставляется заключительное слово для ответа на замечания.
Члены ГЭК оценивают содержание работы и ее защиту, включающую доклад и ответы на вопросы. При выставлении оценок члены ГЭК используют критерии, приведенные в Программе ГИА по соответствующей ОП ВО.
В конце заседания в закрытом режиме ГЭК выставляет согласованные итоговые оценки по каждой проведенной защите ВКРБ на основании оценок членов ГЭК. Решения ГЭК принимаются простым большинством голосов членов ГЭК, участвующих в заседании. При равном числе голосов председатель ГЭК обладает правом решающего голоса.
На основании успешного прохождения ГИА ГЭК принимает решение о присвоении квалификации и выдаче студенту диплома.
Студенту, достигшему особых успехов в процессе освоения образовательной программы, может быть выдан диплом с отличием при следующих условиях:
   * все указанные в приложении к диплому оценки по дисциплинам (модулям), практикам, оценки за курсовые работы (проекты) являются оценками «отлично» и «хорошо»;
   * все оценки по результатам государственной итоговой аттестации являются оценками «отлично»;
   * количество указанных в приложении к диплому оценок «отлично», включая оценки по результатам ГИА, составляет не менее 75% от общего количество оценок, указанных в приложении к диплому.
Решения ГЭК оформляются протоколами и доводятся до сведения студентов в торжественной обстановке в тот же день по окончании заседания ГЭК.
После положительной защиты текст ВКРБ и отзыв в бумажном варианте, передаются на выпускающую кафедру, которая передает ВКРБ в библиотеку ГУАП на хранение. 
Студенты, успешно прошедшие ГИА, отчисляются в связи с получением образования (завершением обучения) с присвоением квалификации бакалавра по направлению 09.03.02 Информационные системы и технологии. 
Студенты, не прошедшие государственное аттестационное испытание в связи с неявкой на государственное аттестационное испытание по неуважительной причине или в связи с получением оценки "неудовлетворительно", отчисляются из ГУАП с выдачей справки об обучении как не выполнившие обязанности по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана (индивидуального учебного плана).
Лицо, не прошедшее ГИА, может повторно пройти ГИА не ранее, чем через год, и не позднее, чем через пять лет после срока проведения ГИА, которая не пройдена указанным лицом.
Для повторного прохождения ГИА указанное лицо по его заявлению восстанавливается в ГУАП на период одного семестра, предусмотренного для прохождения государственных аттестационных испытаний.
При повторном прохождении ГИА по желанию студента ему может быть установлена иная тема ВКРБ.        
________________


ПРИЛОЖЕНИЕ А
Форма заявления о выборе темы выпускной квалификационной работы из перечня, утвержденного приказом ГУАП


	Заведующему кафедрой №
	

	

	

	

	инициалы, фамилия
	

	От студента группы №
	

	

	

	

	фамилия
	

	

	

	имя
	

	

	

	отчество
	ЗАЯВЛЕНИЕ


Прошу разрешить мне выполнение выпускной квалификационной работы по направлению подготовки/специальности         .        .                
(код)         (наименование направления подготовки/специальности)
        
(наименование направления подготовки/специальности)
на тему         
        
        
под руководством         
должность, уч. степень, звание
        
(фамилия, имя, отчество полностью)


                                        
 (дата)         (подпись студента)        (инициалы, фамилия)


Согласен
	

	

	

	

	подпись руководителя, дата
	

	инициалы, фамилия
	________________
ПРИЛОЖЕНИЕ Б
Форма заявления о выборе темы выпускной квалификационной работы, 
предлагаемой студентом


Заведующему кафедрой №
	

	

	инициалы, фамилия
	От студента группы №
	

	

	фамилия
	

	имя
	

	отчество
	ЗАЯВЛЕНИЕ
Прошу разрешить мне выполнение выпускной квалификационной работы по направлению подготовки /специальности         .        .                
(код)         (наименование направления подготовки/специальности)
        
(наименование направления подготовки/специальности)
на предлагаемую мной тему         
        
        
под руководством         
должность, уч. степень, звание
        
(фамилия, имя, отчество полностью)


Обоснованность целесообразности разработки выпускной квалификационной работы по предложенной теме заключается в         
        
        
(ее практическом применении в области … деятельности, или ее практическом применении на предприятии …, и т.п..)


                                        
 (дата)         (подпись студента)        (инициалы, фамилия)


Согласен
	

	

	

	

	подпись руководителя, дата
	

	инициалы, фамилия
	________________
ПРИЛОЖЕНИЕ В
Форма титульного листа выпускной квалификационной работы бакалавра – 
бакалаврской работы


МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
«САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 
АЭРОКОСМИЧЕСКОГО ПРИБОРОСТРОЕНИЯ»
ДОПУСТИТЬ К ЗАЩИТЕ


Заведующий кафедрой №___


	

	

	

	

	должность, уч. степень, звание
	

	подпись, дата
	

	инициалы, фамилия
	БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА
на тему
	

	

	

	

выполнена
	

	фамилия, имя, отчество студента в творительном падеже
	

по направлению подготовки
	

	

	

	

	код
	

	наименование направления
	

	наименование направления
	направленности
	

	

	

	

	код
	

	наименование направленности
	

	наименование направленности
	

Студент группы  №
	

	

	

	

	

	

	

	

	подпись, дата
	

	инициалы, фамилия
	Руководитель


	

	

	

	

	должность, уч. степень, звание
	

	подпись, дата
	

	инициалы, фамилия
	Санкт-Петербург 202_
________________
ПРИЛОЖЕНИЕ Г
Форма задания на выполнение выпускной квалификационной работы бакалавра – бакалаврской работы
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
«САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 
АЭРОКОСМИЧЕСКОГО ПРИБОРОСТРОЕНИЯ»
УТВЕРЖДАЮ
Заведующий кафедрой №___


	

	

	

	

	должность, уч. степень, звание
	

	подпись, дата
	

	инициалы, фамилия
	ЗАДАНИЕ НА ВЫПОЛНЕНИЕ БАКАЛАВРСКОЙ РАБОТЫ
студенту группы 
	

	

	

	

	номер
	

	фамилия, имя, отчество
	

на тему
	

	

	

	

утвержденную приказом ГУАП от
	

	№
	

	

Цель работы:
	

	

	

	

Задачи, подлежащие решению:
	

	

	

	

Содержание работы (основные разделы):
	

	

	

	

	

Срок сдачи работы «
	

	»
	

	202
	

	Руководитель


	

	

	

	

	должность, уч. степень, звание
	

	подпись, дата
	

	инициалы, фамилия
	Задание принял(а) к исполнению
студент группы № 
	

	

	

	

	

	

	

	

	подпись, дата
	

	инициалы, фамилия
	ПРИЛОЖЕНИЕ Д
Форма отзыва руководителя выпускной квалификационной работы


МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
«Санкт–Петербургский государственный университет
аэрокосмического приборостроения»
ОТЗЫВ РУКОВОДИТЕЛЯ
НА ВЫПУСКНУЮ КВАЛИФИКАЦИОННУЮ РАБОТУ
на тему
	

	

	

выполненную студентом группы №
	

	

	

	фамилия, имя, отчество студента
	

по направлению подготовки/ специальности
	

	

	

	(код)
	

	(наименование направления подготовки/специальности)
	

	(наименование направления подготовки/специальности)
	Актуальность темы работы:






Цель и задачи работы:






Общая оценка выполнения поставленной перед студентом задачи, основные достоинства и недостатки работы:




















Степень самостоятельности и способности к исследовательской работе студента (умение и навыки поиска, обобщения, анализа материала и формулирования выводов):








Проверка текста выпускной квалификационной работы с использованием системы _____________________________, проводившаяся «___» __________ 20___ г. показывает оригинальность содержания на уровне ___%.
Степень грамотности изложения и оформления материала:








Оценка деятельности студента в период подготовки выпускной квалификационной работы (добросовестность, работоспособность, ответственность, аккуратность и т.п.):






Общий вывод:






Руководитель


	

	

	

	

	должность, уч. степень, звание
	

	подпись, дата
	

	инициалы, фамилия