# Prepare

1. **Метрические пространства. Метрика. Примеры**
   1. Что такое метрическое пространство? Как оно обозначается?
   2. Что такое метрика? Что обозначает?
   3. Свойства метрики.
   4. Примеры метрических пространств и метрик.
2. **Метрические пространства. Сходимость. Полнота. Примеры**
   1. Что такое сходимость?
   2. Для чего она нужна?
   3. Что такое последовательность Коши?
   4. Что такое полнота?
   5. Примеры полных метрических пространств.
3. **Операторы и функционалы. Непрерывность операторов. Пример**
   1. Что такое оператор?
   2. Что определяет оператор?
   3. Непрерывность оператора.
   4. Пример оператора.
   5. Что такое функционал?
   6. Пример функционала.
4. **Теорема Банаха. Метод посл. приближений**
   1. Формулировка теоремы Банаха.
   2. Зачем нужна теорема Банаха?
   3. Метод последовательных приближений (общий)
   4. Схема метода
5. **Линейное нормированное пространство. Примеры. Норма и число обусловленности матрицы**
   1. Что такое линейное пространство?
   2. Свойства линейного пространства.
   3. Примеры линейных пространств.
   4. Что такое норма?
   5. Что такое линейное нормированное пространство?
   6. Норма и число обусловленности матрицы.
6. **Пространство со скалярным произведением. Скалярное произведение векторов. Схема взаимосвязи пространств различных типов**
   1. Что такое скалярное произведение?
   2. Как определяется скалярное произведение?
   3. Что позволяет делать скалярное произведение?
   4. Как определяется скалярное произведение векторов?
   5. Посредством чего связываются пространства.
7. **Ортогональные функции. Линейно-независимая система функций.**
   1. Что такое линейная комбинация?
   2. Что такое линейно-независимая система функций?
   3. Что такое ортоганальная система функций?
   4. Что это позволяет делать?
8. **Ортогонализация линейно-независимых систем функций.**
   1. Что такое ортогональная линейно-независимая система функций?
   2. Как перейти к ортогональной системе функций?
   3. Процесс Грамма-Шмидта.
9. **Действие с матрицами. Транспонирование. Обратная матрица. Вычисление определителей.**
   1. Сложение
   2. Умножение
   3. Транспонирование
   4. Обратная матрица
   5. Определители
   6. Свойства определителей
10. **Решение систем с помощью обратной матрицы (??). Формула Крамера**
    1. Постановка задачи.
    2. Формула Крамера.
    3. Ход решения.
11. **Решения СЛАУ методом Гаусса.**
    1. Постановка задачи.
    2. Шаги
        1. Прямой ход
        2. Обратный ход
12. **Решение СЛАУ методом LU разложения**
    1. Постановка задачи
    2. Определния метода
    3. Шаги метода
    4. Отличия от метода Гаусса
13. ????
14. **Итерационные методы решения СЛАУ. Метод простой итерации**
    1. Постановка задачи.
    2. Определение итерационных методов.
    3. Условие сходимости.
    4. Шаги простой итерации.
15. **Итерационные методы решения СЛАУ. Метод Зейделя**.
    1. Отличие от итерационного метода решения.
    2. Условие сходимости.
    3. Преимущество.
16. **Численные методы приближения. Интерполяционный многочлен Лагранжа. Погрешность интерполяции.**
    1. Что такое интерполяция и экстраполяция.
    2. Зачем она нужна?
    3. Виды приближений.
    4. Полином Лагранжа.
    5. Формула полинома Лагранжа?
    6. Погрешность полинома Лагранжа.
17. **Полином Лежандра** - ????
18. **Метод наименьших квадратов**
    1. Зачем нужен?
    2. Что позволяет сделать?
    3. Как выглядит.
    4. Формула метода наименьших квадратов.
19. **Приближение алгебраических многочленов.** Пример
    1. Определение интерполяции
    2. Определение экстраполяции
    3. Методы приближения ??
20. **Численные методы решения нелинейных уравнений. Наличие корней на промежутке, определение корней.**
    1. Что такое нелинейное уравнение?
    2. Что такое алгебраическое и трансцендентное уравнение?
    3. Методы определения корней на промежутке?
    4. Методы определения корней?
21. **Решение нелинейных уравнений. Метод простой итерации**
    1. Что такое решение нелинейного уравнения?
    2. Формула метода.
    3. Сходимость метода.
    4. Шаги метода.
22. **Решение нелинейных уравнений. Метод Ньютона. Условие сходимости.**
    1. Что такое решение нелинейного уравнения?
    2. Как выглядит метод?
    3. Что представляет из себя?
    4. Графическая иллюстрация.
    5. Cходимость.
23. **Численное интегрирование. Формула трапеций и её погрешность.**
    1. Зачем численное интегрирование?
    2. Какая задача ставится?
    3. Как определяется интеграл для формулы трапеций.
    4. Погрешность для формулы трапеций.
    5. Иллюстрация метода трапеций.
24. **Формула парабол(формула Симпсона), формула "трех-восьмых"**
    1. Как определяется интеграл Симпсона?
    2. Весовые коэффиценты?
    3. Погрешность формулы Симпсона.
    4. Формула "трех-восьмых".
    5. Как определяется интеграл для нее?
    6. Погрешность.
25. **Решение обыкновенных дифференциальных уравнений ОДУ. Типы возникающих задач, методы решения. Классификация численных методов решения ОДУ.**
    1. Что такое обыкновенное дифф. уравнение.
    2. Задачи Коши.
    3. Краевые задачи.
    4. Типы задач.
26. **Метод Эйлера (метод Рунге-Кута 1-го порядка). Его погрешность. Геометрическая интерпретация метода. Пример.**
    1. Что за метод?
    2. Что представляет?
    3. Формула.
    4. Иллюстрация.
    5. Погрешность.
    6. Пример.
27. **Модифицированный метод Эйлера (метод Рунге-Кутта 2 порядка). Пример.**
    1. Что за метод?
    2. Отличие от простого метода Эйлера.
    3. Формула.
    4. Пример.
28. **Метод Эйлера с пересчетом. Пример.**
    1. Отличие от обычного метода Эйлера.
    2. Формула.
    3. В чем смысл.
    4. Пример.
29. **Метод Эйлера с пересчетом. Реализация итерационной модели. Пример.**
    1. Метод Эйлера с пересчетом.
    2. Вместо формулы блок-схема.
    3. Что за итерационная модель.
    4. Пример.
