# `Социология` - Воробьев Влад 4128

# Оглавление
- [**Социология** - Воробьев Влад 4128](#социология---воробьев-влад-4128)- [`Социология` - Воробьев Влад 4128](#социология---воробьев-влад-4128)
- [Оглавление](#оглавление)
- [Что такое социология?](#что-такое-социология)
  - [Определение](#определение)
  - [Критерии социологического знания:](#критерии-социологического-знания)

- [Оглавление](#оглавление)
- [Что такое социология?](#что-такое-социология)

# Что такое социология?

Курс о практическом применении знаний. 

## Определение

Единного понимания предмета социологии нет. Приведем несколько понятий. 
- Социология учение об обществе.
- Социология наука о порядке и прогрессе человческого общества.
- Наука о социальных институтах, их формирования и связи.
- Наука о социальной жизни человека.

Мы остановимся на таком определении: 
> **Cоциология** - познание совместных форм жизнедеятельности и их организации.

В рамках предмета больше изучается *социальная реальность*.
> **Социальная реальность** - структуры, феномены, процессы, которые определенным образом связаны и взаимодействуют.

## Критерии социологического знания

- **Антологические критерии** - как мы видим общество, каково оно. 
  1. Знание социологическое - **научное знание** об обществе (представлено в моделях). 
  2. Применение специальных **познавательных процедур**.
  3. Ориентация на **поиск закономернсотей**.
  4. Социологическое знание **ограничено** этически и инструментально. Это связано с тем что:
    - Общество как *обьект* и *субьект познания*.
     - Законы *общества* проявляются не так явно как законы *природы*. 
     - Исследуются не только материалные, но и *идеальные, духовные, идеалогические и прочие явления*, которые связаны с человеческим сознанием.
     - Разные социальные силы *по разному* заинтересованы по разному заинтересованы в исследовании социальных явлений.
  > Пример: когда мы пользуемся жизненным опытом, мы можем вывести факты о человеке, группе и даже о человечстве.

    **Функции:**
    - **Описательная** - характеристика, составления представления, закономерностей об обьектах.
    - **Обьяснение** - не буду комем
    - **Прогностическая** - на основе обьяснение причин, мы можем сделать прогноз о развитии будущего.
    - **Функция социальной технологии** - созданий техник, методик воздействия на социальную реальность.
        > Пример: реклама, набор социальной технологии.
    - **Социальная критика** - учет, перечисление, выявление недостатков социальной реальности и её частей. Показать что неправльно, но не решить.

- **Эпистемиологические критерии** - знание, изучение, познание. Изучение знания как таковое и его способы познания (например позаний через интуицию).
	> Например: Макс Веббер предложил понимающию социологию - социологию через понимание мотивов человека.
	
	Пять подходов по изучению общества:
	1. **Демографический** - рождаемость, смертность, миграция и тд.
	2. **Психологический** - изучение поведения с её значимости для личности. Предрасудки, настроения, отношения. Ближе всего связано с формирование социальной технологией.
		> Пример: опрос.
	3. **Коллективисткий** - занимается вопросами функционирования малых групп, рабочих коллективов и тд.
	4. **Изучение ролевого поведения** - от каждого человека со статусом *(напр. студент)* ожидается некоторое **ролевое поведение**. Связь личности со средой, осуществляется через *роли*.
	5. **Культурологический** - занимается изучение общественных норм, правил, традиций, ритуалов и тд.
 
- **Этические критерии** - поскольку мы изучаем людей, у нас есть некоторые *этические ограничения*. Не разрешается сейчас (к сожалению!) бить током, пытать и калечить палкой людей.
- **Институциональный критерий** - наличие социальных инстиутутов, которые присваивают определенные статусы людям.

## Методы социологического познания

Методы исследования:
- **Анализ существующих данных**.
	> Пример: написание лабораторных работ. Сбор данных, изучение практического материала, анализ и систематизирование.
- **Наблюдение** - сбор данных на основании органов чувств.
	> Пример: нужно понаблюдать активность студентов на паре - введение конспектов, ответы на вопросы, исправление лектора и т.д. Составляем перечень и наблюдаем.
- **Метод опроса** - обычный опрос.
	> Пример: анкетирование, опрос, интервью.
- **Эксперимент** - варьирование факторов для получение разлчных данных о человеке.
	> Пример: тюремный эксперимент. 
- **Метод оценивания или рейтинга (экспертный метод)** - оценка чем либо, какой-то шкалой.
	> Пример: конкурс красоты, экзамен.
- **Метод социометрии** - исследование малых социальных групп.
	> Пример: Кого-бы назначали лидером в команде людей ( 1 выбирает 2, 2 выбирает 3, 3 выбирает 2 -> 2 топ).